## 东北师范大学学科建设概况

经过 70 余年的积累和建设，特别是在“211 工程”和“985 优势学科创新平台”的重点支持下，东北师范大学已经逐步建设成为涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、管理学、艺术学等十一个学科门类的综合性、研究型大学，形成了以教师教育为鲜明特色，以文、理基础学科见长，以新工科为生长点的研究型、综合性大学发展格局。

学校设有 78 个本科招生专业，23 个博士学位授权一级学科，37 个硕士学位授权一级学科，1 个教育博士专业学位授权点和 22 个硕士专业学位授权点，以及 22 个博士后科研流动站，形成了层次分明、类型多样的人才培养体系。

近年来，在“内涵发展”战略指引下，学校学科建设工作取得历史性突破：

- **“双一流”建设**：马克思主义理论、世界史、数学、化学、统计学、材料科学与工程 6 个学科入选世界一流学科建设行列，入选数量位列原 211 院校之首。
- **ESI 排名**：化学、材料科学、工程学、植物与动物科学、数学、生态与环境科学 6 个学科进入 ESI 前 1%。
- **省级学科**：34 个学科入选吉林省特色高水平学科。
- **第四轮学科评估**：
  - **A+档**：马克思主义理论
  - **A档**：统计学、教育学、生态学
  - **A-档**：世界史、生物学
  - **B+档**：外国语言文学、化学、中国语言文学、音乐与舞蹈学、数学、地理学、美术学、物理学
  - **B档**：体育学、政治学、中国史
  - **B-档**：应用经济学、心理学、理论经济学、戏剧与影视学
- **软科世界一流学科排名**：数学、化学、生态学、化学工程、材料科学与工程、纳米科学与技术、环境科学与工程、农学 8 个学科进入“2020 软科世界一流学科排名”。
- **软科中国最好学科排名**：在 2019 年度，7 个学科进入全国前 10，17 个学科位列全国同类学科前 25%，31 个学科（占学校学科总数的 84%）位列全国同类学科前 50%。

未来，学校将以“中国特色、世界一流”为目标，秉持“尊重·创造”的教育理念，坚持“内涵发展”战略，努力建设“世界一流师范大学”。

---

## 东北师范大学“双一流”建设学科

2017 年 9 月 21 日，教育部、财政部、国家发展改革委联合公布了“世界一流大学和一流学科”建设名单，东北师范大学共有 6 个学科入选国家“双一流”建设学科。

- 马克思主义理论
- 世界史
- 数学
- 化学
- 统计学
- 材料科学与工程

---

## 东北师范大学国家重点学科

东北师范大学共有 5 个国家重点学科：

- 思想政治教育
- 教育学原理
- 世界史
- 细胞生物学
- 生态学

---

## 东北师范大学吉林省特色高水平学科

东北师范大学共有 34 个学科入选吉林省特色高水平学科建设项目。

- [吉林省特色高水平学科名单.pdf](https://assets.innenu.com/file/subject/jilin.pdf)

---

## 东北师范大学学术学位授权学科

东北师范大学共有 37 个硕士学位授权一级学科和 23 个博士学位授权一级学科。

![博士学位授权一级学科](https://assets.innenu.com/img/about/doctor-level-1.png)![硕士学位授权一级学科](https://assets.innenu.com/img/about/master-level-1.png)

- [学术学位授权学科名单.pdf](https://assets.innenu.com/file/subject/degree.pdf)

---

## 东北师范大学专业学位授权学科

东北师范大学共有 1 个教育博士专业学位授权点和 22 个硕士专业学位授权点。

![博士专业学位授权点](https://assets.innenu.com/img/about/doctor-major.png)![硕士专业学位授权点](https://assets.innenu.com/img/about/master-major.png)

- [专业学位授权学科名单.pdf](https://assets.innenu.com/file/subject/professional.pdf)

---

## 东北师范大学教育部基础学科拔尖学生培养计划 2.0 基地

- 历史学
- 陆家羲数学物理
- 生物科学

---

## 东北师范大学一流本科专业建设点

东北师范大学共有 46 个专业被认定为国家级一流本科专业建设点，57 个专业入选吉林省一流本科专业建设点。

---

## 东北师范大学 2020 年度国家级、省级一流本科专业建设点名单

| 学院 (部)              | 专业               | 级别   |
| :--------------------- | :----------------- | :----- |
| 教育学部               | 教育学             | 国家级 |
| 政法学院               | 法学               | 国家级 |
| 经济与管理学院         | 会计学             | 国家级 |
| 经济与管理学院         | 经济学             | 国家级 |
| 外国语学院             | 俄语               | 国家级 |
| 外国语学院             | 日语               | 国家级 |
| 音乐学院               | 音乐学             | 国家级 |
| 美术学院               | 雕塑               | 国家级 |
| 美术学院               | 环境设计           | 国家级 |
| 信息科学与技术学院     | 教育技术学         | 国家级 |
| 信息科学与技术学院     | 计算机科学与技术   | 国家级 |
| 生命科学学院           | 生物技术           | 国家级 |
| 地理科学学院           | 人文地理与城乡规划 | 国家级 |
| 环境学院               | 生态学             | 国家级 |
| 体育学院               | 运动训练           | 国家级 |
| 传媒科学学院(新闻学院) | 广播电视编导       | 国家级 |
| 政法学院               | 行政管理           | 省级   |
| 经济与管理学院         | 人力资源管理       | 省级   |
| 物理学院               | 电子信息科学与技术 | 省级   |
| 地理科学学院           | 地理信息科学       | 省级   |

---

## 东北师范大学 2019 年度国家级、省级一流本科专业建设点名单

| 学院 (部)                | 专业               | 级别   |
| :----------------------- | :----------------- | :----- |
| 教育学部                 | 小学教育           | 国家级 |
| 心理学院                 | 心理学             | 国家级 |
| 政法学院、马克思主义学部 | 思想政治教育       | 国家级 |
| 经济与管理学院           | 金融学             | 国家级 |
| 文学院                   | 汉语言文学         | 国家级 |
| 历史文化学院             | 历史学             | 国家级 |
| 外国语学院               | 英语               | 国家级 |
| 音乐学院                 | 舞蹈编导           | 国家级 |
| 美术学院                 | 美术学             | 国家级 |
| 数学与统计学院           | 统计学             | 国家级 |
| 数学与统计学院           | 数学与应用数学     | 国家级 |
| 物理学院                 | 物理学             | 国家级 |
| 化学学院                 | 化学               | 国家级 |
| 生命科学学院             | 生物科学           | 国家级 |
| 地理科学学院             | 地理科学           | 国家级 |
| 环境学院                 | 环境科学           | 国家级 |
| 体育学院                 | 体育教育           | 国家级 |
| 传媒科学学院 (新闻学院)  | 新闻学             | 国家级 |
| 教育学部                 | 学前教育           | 省级   |
| 经济与管理学院           | 会计学             | 省级   |
| 音乐学院                 | 音乐学             | 省级   |
| 美术学院                 | 雕塑               | 省级   |
| 马克思主义学部           | 哲学               | 省级   |
| 信息科学与技术学院       | 教育技术学         | 省级   |
| 信息科学与技术学院       | 图书馆学           | 省级   |
| 生命科学学院             | 生物技术           | 省级   |
| 地理科学学院             | 人文地理与城乡规划 | 省级   |
| 环境学院                 | 生态学             | 省级   |
